	 turėtų sau nusistatyti neliečiamos sumos ribą? Lietuvos banko Makroprudencinės analizės skyriaus vyresnioji ekonomistė Viktorija Grybauskaitė pabrėžia, kad, nepriklausomai nuo sunkmečio, kiekvienam siūloma turėti sukauptų atsargų nenumatytiems atvejams – tai turėtų būti likvidžios ir greitai reikiamu momentu panaudojamos santaupos.
„Siūloma sukaupti rezervą, kuris praradus pagrindinį pajamų šaltinį leistų išgyventi bent 6 mėn. Tačiau ši suma taip pat gali priklausyti nuo įvairių aplinkybių – pajamų tvarumo ir būtinųjų išlaidų, asmeninės finansinės padėties bei ekonominės aplinkos. Jei vyrauja didelis neapibrėžtumas, stiprėja rizika prarasti pajamas, patiriamos didelės būtinosios išlaidos, tuomet gali prireikti ir 6–12 mėn. pajamų rezervo“, – pataria V. Grybauskaitė.
Anot ekonomistės, jei iki šiol santaupų „juodai dienai“ neatidėdavote, reiktų stengtis t